Se denominan fuentes de energía aquellos recursos naturales que el ser humano puede utilizar para extraer energía con el objetivo de realizar un determinado trabajo o cumplir alguna utilidad.

Existen distintas formas de clasificarlas:

Por su capacidad de regeneración
Se distingue entre energías renovables y energías no renovables.

Energías renovables:

Son aquellas fuentes de energía basadas en la utilización de recursos naturales inagotables. Es decir, que o bien no se gastan o se regeneran a la misma velocidad que se consumen.

Existen distintos tipos:

•	Solar: termosolar, fotovoltaica y térmica para agua caliente.
•	Eólica.
•	Hidráulica.
•	Del mar: undimotriz, termomarina, mareomotriz, de las corrientes marinas y energía azul.
•	Bioenergía o energía de biomasa: biogas, biodiesel, alcoholes y otros (leñas y bagazos).
•	Geotérmica.
